CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL
DE LA REPUBLICA DE CHILE
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
I
SECCIÓN
LEYES, REGLAMENTOS, DECRETOS Y RESOLUCIONES DE ORDEN GENERAL
Núm. 43.821
|
Martes 9 de Abril de 2024
|
Página 1 de 15
Normas Generales
CVE 2475752
MINISTERIO DE MINERÍA
MODIFICA DECRETO SUPREMO N°€132, DE 2002, DEL MINISTERIO DE MINERÍA,
QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DE SEGURIDAD MINERA, EN EL SENTIDO
QUE INDICA
€
Núm. 1.- Santiago, 12 de enero de 2024.
€
Visto:
€
Lo dispuesto en los artículos 32, N°€6 y 35 de la Constitución Política de la República, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N°€100, de 2005,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en el decreto con fuerza de ley N°€1/19.653,
de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley N°€18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado; en la Ley N°€19.880, que establece Bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; en la ley
N°€18.248, Código de Minería; en la ley N°€18.097, Orgánica Constitucional sobre Concesiones
Mineras; en el decreto con fuerza de ley N°€302, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que
Aprueba disposiciones orgánicas y reglamentarias del Ministerio de Minería; en el decreto ley
N°€3.525, de 1980, que Crea el Servicio Nacional de Geología y Minería; en el decreto supremo
N°€132, de 2002, del Ministerio de Minería, cuyo artículo quinto estableció el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Reglamento de Seguridad Minera, este último establecido por el
decreto supremo N°€72, de 1985, del Ministerio de Minería; y en lo dispuesto en la resolución
N°€7, de 2019, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del
trámite de toma de razón.
€
Considerando:
€
1.- Que, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 113 y 116 del Código de Minería, el
ejercicio de los derechos del titular de una concesión minera, sea esta de exploración o de
explotación, se encuentra sujeto a las obligaciones y limitaciones que establecen las normas
sobre policía y seguridad minera.
2.- Que, de conformidad al numeral 8 del artículo 2 del decreto ley N°€3.525, de 1980, que
Crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, corresponde a dicho servicio, entre otras
funciones, velar por el cumplimiento de los reglamentos de policía y seguridad minera, como
también aplicar las sanciones respectivas a sus infractores
3.- Que, la normativa de seguridad minera se encuentra establecida en el decreto supremo
N°€72, de 1985, que establece el reglamento de seguridad minera, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se fijó por el artículo quinto del decreto supremo N°€132, de 2002,
del Ministerio de Minería (en adelante, "reglamento de seguridad minera"), así como también en
el decreto supremo N°€248, de 2006, del Ministerio de Minería, que aprueba reglamento para la
aprobación de proyectos de diseño, construcción, operación y cierre de los depósitos de relaves.
4.- Que, mediante el decreto supremo N°€34, de 2012, del Ministerio de Minería, se
incorporó un nuevo Título XV al reglamento de seguridad minera, estableciendo normas
especiales aplicables al sector de la pequeña minería. Este título fue reemplazado por el decreto
supremo N°€30, de 2021, del Ministerio de Minería.
5.- Que, con el objeto de agilizar y adecuar la tramitación de los permisos sectoriales a la
realidad de la pequeña minería, y flexibilizar ciertas cargas administrativas aplicables a dicho
sector, se hace necesario actualizar el mencionado reglamento.
€


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 2 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
6.- Que, con fecha 29 de noviembre del año 2023, se presentó ante el Consejo de la
Sociedad Civil del Ministerio de Minería, la propuesta de modificación al Reglamento de
Seguridad Minera que por el presente acto administrativo se aprueba.
7.- Que, por los argumentos precedentemente expuestos, se ha tomado la decisión de
modificar el Título XV del Reglamento de Seguridad Minera, en los términos que en el presente
instrumento se señalarán.
€
Decreto:
€
Artículo único:
 Modifícase en el artículo quinto del decreto supremo N°€132, de 2002, del
Ministerio de Minería, que aprueba el reglamento de seguridad minera, el Título XV "Normas de
seguridad minera aplicables a faenas mineras que indica", reemplazado por el decreto supremo
N°€30, de 2021, en los términos que a continuación se indican:
€
1. Reemplázase el capítulo segundo del Título XV, Del proyecto minero y del inicio de la
actividad minera, por el siguiente:
€
"Capítulo segundo
De los permisos y la iniciación de actividades mineras
€
Artículo 595.- Las empresas o productores mineros cuya capacidad de extracción y/o
tratamiento sea igual o inferior a cinco mil (5.000) toneladas de mineral por mes, deberán
obtener la aprobación por parte del Servicio de alguno de los siguientes permisos, de acuerdo con
el tamaño y características de su proyecto minero:
€
a. Declaración Minera (DM), para proyectos cuya capacidad de extracción sea inferior o
igual a las mil (1.000) toneladas de mineral por mes, que mensualmente no exceda el 25% de
producción y que anualmente no supere las doce mil (12.000) toneladas, sin perjuicio de las
excepciones establecidas en el artículo 597.
b. Proyecto Minero (PM), para proyectos cuya capacidad de extracción y/o producción sea
superior a las mil (1.000) toneladas de mineral por mes e igual o inferior a cinco mil (5.000)
toneladas de mineral por mes en el caso de la explotación minera. Las plantas de tratamiento de
minerales cuya capacidad de alimentación no supere las cinco mil toneladas de material por mes
deberán tramitar un Proyecto Minero (PM).
€
Los proyectos mineros asociados a estos permisos deberán ser presentados al Servicio y
comprender las operaciones necesarias para la extracción de minerales, su acopio, y/o el
beneficio y disposición de residuos mineros, excluyendo a los relaves, cuya regulación está
comprendida en el decreto supremo N°€248, de 2006, del Ministerio de Minería.
El titular de la faena minera no podrá comenzar las operaciones mineras sin un permiso
aprobado y vigente. No se otorgarán los permisos de este Título en terrenos donde no se
encuentre constituida una concesión minera de explotación.
€
Artículo 596.- Los permisos enunciados en el artículo anterior tendrán una duración según
su tipología:
€
a. En el caso de la Declaración Minera (DM), el permiso tendrá una duración en función de
la estimación de las operaciones mineras que se realizarán, con un tope máximo de 60 meses. Lo
anterior, sin perjuicio que la vigencia de este permiso estará condicionada en función del título
que ampara la explotación de las pertenencias mineras.
b. En el caso del Proyecto Minero (PM), el permiso tendrá la duración que se defina en el
proyecto, sobre la base de las operaciones mineras que se realizarán. Lo anterior, sin perjuicio
que la vigencia de este permiso estará condicionada en función del título que ampara la
explotación de las pertenencias mineras. Para las plantas de tratamiento de minerales, la duración
se definirá sobre la base del título de ocupación del suelo.
€
En cualquier caso, la duración del proyecto comprenderá la totalidad del tiempo que
abarcan las etapas de preparación, construcción, desarrollo y cierre de faenas e instalaciones
mineras.
€
Artículo 597.- Independientemente de la capacidad de extracción o producción, se deberá
presentar un Proyecto Minero (PM) en los siguientes casos:
€


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 3 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
a. Una explotación minera que contempla el adelgazamiento, reducción de sección o
recuperación de pilares.
b. Una explotación en minas subterráneas que considere el ingreso a caserones explotados y
donde no exista control de techos o cajas.
c. Una explotación a rajo abierto que considere el ingreso o explotación próxima a sectores
con taludes verticales naturales o bancos de gran altura sin control para evitar su
desmoronamiento.
d. Aquellas explotaciones mineras que correspondan a lavaderos o que contemplen
intervención de cauces de ríos, esteros, embalses o acumulaciones de agua en general.
e. Aquellas explotaciones mineras que consideren métodos de extracción con hundimiento
de bloques o micro-bloques, y que su proyección en superficie sea susceptible de generar
subsidencias.
f. Los proyectos de retiro o explotación de desmontes, relaves antiguos o preexistentes,
disfrutes o depósitos de baja ley o estériles preexistentes.
g. Una explotación minera que contempla su desarrollo al interior de una ciudad o centro
urbano, o cuya proximidad sea inferior a quinientos (500) metros de zonas pobladas.
h. Proyectos subterráneos que involucren secciones de socavones que excedan los cuatro (4)
metros de altura y/o cuatro (4) metros de ancho.
i. Proyectos de minería a rajo abierto o canteras que involucren bancos por sobre los cinco
(5) metros de altura.
€
Artículo 598.- Las modificaciones significativas de proyectos deberán contar con la
autorización del Servicio previo a su implementación.
Para el caso de la Declaración Minera (DM), se entenderá por modificación significativa:
€
a. La incorporación de nuevas instalaciones o puntos de explotación.
b. Cualquier modificación en los antecedentes de la propiedad minera, ya sea en sus títulos
o incorporación de nuevas pertenencias.
c. Modificaciones en los antecedentes productivos, ya sea cambios en la dotación, régimen
de trabajo, producción, duración, equipos, uso de explosivos, entre otros autorizados en la
declaración.
d. Cualquier modificación en los antecedentes relevantes de seguridad, tales como la
existencia de labores subterráneas preexistentes, y/o la interacción con otras faenas mineras.
€
Para el caso del Proyecto Minero (PM), se entenderá por modificación significativa:
€
a. Los aumentos en ritmos de producción o tratamiento que excedan el rango de producción
máximo en un 25% de lo aprobado, mientras no exceda el límite de 5.000 toneladas mensuales
de mineral establecido para este permiso.
b. Los cambios tecnológicos que incidan considerablemente en las condiciones de seguridad
y salubridad del proceso minero, tales como la inclusión de sistemas de electrificación, cambio
de ventilación natural a forzada, entre otros.
c. Los cambios de diseño y/o de métodos de explotación, cambios de tratamiento o
dimensiones de las unidades de explotación minera aprobadas por el Servicio, además de
cambios en los volúmenes, dimensiones y diseños de los acopios de minerales y estériles.
d. La incorporación de nuevos lugares de disposición de acopios y/o nuevos puntos de
extracción.
e. Los cambios en los ritmos de capacidad de tratamiento que excedan el 25% de lo
aprobado, los cambios en los tipos de procesamiento y la generación de nuevos depósitos de
residuos, en el caso de las plantas de tratamiento.
€
Las solicitudes de aprobación de modificaciones significativas deberán presentar todos
aquellos antecedentes que tengan directa relación con lo que se modifica o incorpora al proyecto.
No serán consideradas modificaciones significativas los aumentos de sección menores al
25% de lo aprobado, ni los aumentos puntuales en la sección con objeto de mejorar la
operatividad, tales como desquinches en rampas o cruces para maniobrabilidad de los equipos.
€
Artículo 599.-
 
Las empresas y productores mineros no podrán fraccionar sus proyectos o
actividades con el objeto de eludir la presentación de un Proyecto Minero (PM) de una
explotación minera.
Corresponderá al Servicio determinar la infracción a esta obligación y requerir a las
empresas y productores mineros la presentación que corresponda de acuerdo con la normativa.
€


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 4 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
Artículo 600.- Para los efectos de la Declaración Minera (DM), la empresa o productor
minero deberá presentar al Servicio los siguientes antecedentes:
€
1. Identificación del titular del permiso de explotación. Se deberá indicar nombre o razón
social, representante legal, si corresponde, número de cédula nacional de identidad, de pasaporte
o rol único tributario, según corresponda; domicilio comercial dentro de un radio urbano; correo
electrónico y número de teléfono de contacto, adjuntando la documentación que acredite la
personería para actuar en nombre de la empresa, si ello correspondiese.
2. Antecedentes de la faena minera. Se deberá indicar la comuna, provincia y región donde
se encontrará emplazada la faena, detallando sus instalaciones y sus respectivas coordenadas
UTM.
3. Títulos y antecedentes de la concesión minera. Para el caso de proyectos de extracción, se
debe individualizar la pertenencia minera de explotación que ampara la Declaración Minera
(DM), indicando nombre y rol nacional. Además, se debe acompañar copia autorizada de la
inscripción efectuada en el Registro de Propiedad del Conservador de Minas respectivo, con
certificado de vigencia emitido dentro de los tres (3) meses anteriores a su presentación.
En caso de que la empresa minera o el productor minero no sea el titular de la pertenencia,
se deberá además acompañar el título que le da derecho a explotarla. Si dicho título pertenece a
una sociedad regida por el Código de Minería, se deberá, asimismo, acompañar un certificado del
Registro de Accionistas del Conservador de Minas respectivo, emitido dentro de los tres meses
anteriores a su presentación.
4. Antecedentes productivos. Se deberá indicar la dotación y el sistema de turnos de trabajo
de la faena, señalando el tipo y cantidad de equipos que serán utilizados para la explotación del
proyecto. Asimismo, se deberán acompañar los antecedentes de producción mensual máxima
estimada, tipo de mineral (tales como cobre, oro, plata, carbonato de calcio u otros) y la duración
estimada de las operaciones mineras. Además, se deberá informar si las operaciones consideran
la utilización de sustancias explosivas.
Adicionalmente, deberá indicarse el tipo de explotación, tales como rajo abierto, caserones
y pilares (room and pilar), explotación por subniveles (sub level stopping), realce sobre saca
(shrinkage), o labores mineras en retroceso, indicando las dimensiones correspondientes.
5. Antecedentes del botadero. Se deberá describir la cantidad y la disposición de estéril (en
terraza o volteo directo), como también las dimensiones del depósito en cuanto a su ancho, largo
y alto.
6. Plan y medidas de seguridad. Se deberá declarar la aceptación de las medidas de
seguridad descritas en el presente reglamento y aquellas definidas por el Servicio en el
formulario de Declaración Minera, las que comprenderán elementos tales como plan de
prevención de riesgos operacionales, evaluación de riesgo e identificación de peligros, programa
de capacitación de seguridad al personal de los procedimientos internos de operaciones críticas
y/o los manuales de fabricante de los equipos y elementos de protección personal (EPP) a utilizar
por el personal, todos los cuales estarán expresamente descritos en dicho formulario.
7. Antecedentes y descripción del polvorín. Se deberá incluir una descripción del tipo de
polvorín y su ubicación, en coordenadas UTM, la que deberá cumplir con el decreto supremo
N°€400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N°€17.798, sobre Control de Armas, su reglamento complementario,
aprobado por el decreto supremo N°€83, de 2007, y el decreto supremo N°€73, de 1991,
reglamento especial de explosivos para las faenas mineras, ambos del Ministerio de Defensa
Nacional, o las normas que los reemplacen.€
Previo a sus operaciones, la empresa o el productor minero deberá declarar que cuenta con
los certificados de Consumidor Habitual de Explosivos y Licencias de Manipuladores de
Explosivos del personal responsable.
8. Plazo de inicio de actividades. Se deberá informar el plazo estimado de iniciación de las
actividades mineras.
9. Instalaciones compartidas. Se deberá adjuntar, en los casos que aplique, copia del acuerdo
entre los productores mineros, para efectos de utilizar instalaciones de una faena operativa vecina
para brindar seguridad y salubridad a la propia, de conformidad al artículo 602.
€
El solicitante podrá presentar conjuntamente su plan de cierre simplificado, regulado en la
ley N°€20.551, para lo cual podrá manifestar su aceptación de las medidas de cierre que estarán
descritas en el formulario de Declaración Minera (DM) y definir el cronograma de ejecución de
dichas medidas y actividades.
Solo podrá realizarse una declaración por faena, la cual podrá ser actualizada según lo
establecido en el artículo 598.
€


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 5 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
Artículo 601.- Para los efectos de la evaluación de un Proyecto Minero (PM), se requiere de
la presentación de los siguientes antecedentes técnicos:
€
1. Identificación del titular del proyecto, indicando nombre o razón social; representante
legal, si aplica; número de cédula nacional de identidad, de pasaporte o rol único tributario,
según corresponda; domicilio comercial dentro de un radio urbano; correo electrónico y número
de teléfono de contacto.
2. Identificación del responsable de la faena, indicando nombre, profesión u oficio, número
de cédula nacional de identidad, domicilio y correo electrónico.
3. Identificación del ingeniero elaborador del proyecto (ingeniero proyectista), cuya
profesión debe ser Ingeniero Civil en Minas, Ingeniero de Ejecución en Minas o Ingeniero en
Minas para faenas de extracción o Ingeniero Civil Metalúrgico, Ingeniero de Ejecución
Metalúrgico o Ingeniero Civil o de Ejecución Químico para tratamiento de minerales, cuyo título
haya sido reconocido o convalidado en Chile; número de cédula nacional de identidad; copia
autorizada ante notario del certificado de título; domicilio y correo electrónico. El Servicio
mantendrá, con fines informativos y de publicidad, un catastro de ingenieros proyectistas para
efectos de la presentación de proyectos.
4 Antecedentes generales del proyecto minero:
€
a. Ubicación de la faena minera, indicando región, provincia, comuna y sector. Se deberán
indicar las coordenadas UTM de la propiedad minera respectiva, del polígono del proyecto, y la
altura en relación al nivel del mar.
b. Descripción del acceso, indicando si los caminos son de uso público o privado para
acceder a la faena y sus instalaciones. En este último caso, se debe informar también si el camino
es propio o de un tercero, señalando las coordenadas UTM de la ubicación de los controles de
acceso.
c. Descripción general de la faena minera y de cada una de sus instalaciones distinguiendo
la infraestructura principal y auxiliar, incluyendo las instalaciones y lugares de almacenamiento
de elementos combustibles tales como petróleo, lubricantes o zonas de suministros, conforme a
las guías que se elaborarán para tales efectos. En este punto se debe realizar una descripción de
las instalaciones mineras con los elementos geográficos relevantes, tales como quebradas,
pendientes, cuerpos y cursos de agua, líneas de alta tensión, entre otros. Para estos efectos, se
deben incorporar planos o imagen en formato KMZ que den cuenta de elementos geográficos.
d. Si el yacimiento ha sido explotado con anterioridad, se deberá incorporar una descripción
de los desarrollos mineros existentes, señalando lo que sea necesario para su individualización,
denominación de la faena si se tiene el antecedente, su ubicación con coordenadas UTM, tipo de
labor (chimeneas, rajos, socavones antiguos, entre otros), estimación de metros de avance
existente mediante un croquis, si están las condiciones de seguridad para desarrollarlo, definición
de barreras, señalética, sus características, entre otros, para evitar el acceso a zonas peligrosas e
identificación de zonas o sectores que no sean parte del permiso sectorial o proyecto de
explotación y con prohibición de explotación.
e. Para el caso de proyectos de extracción, se deberá individualizar la pertenencia minera
que ampara al proyecto, indicando nombre y rol nacional. Además, se deberá acompañar copia
autorizada de la inscripción del Registro de Propiedad del Conservador de Minas respectivo, con
certificado de vigencia emitido dentro de los tres meses anteriores a su presentación.
En caso de que la empresa minera, o productor minero no sea el titular de la pertenencia,
deberá acompañar el contrato que le da derecho a aprovecharse de ella. Si la concesión pertenece
a una sociedad regida por el Código de Minería, se deberá, además, acompañar un certificado del
Registro de Accionistas del Conservador de Minas respectivo, emitido dentro de los tres meses
anteriores a su presentación.
Para el caso de que la empresa minera o productor minero sea dueño de la pertenencia
minera, se deberá presentar un informe básico sobre la estimación de la duración del proyecto
minero sobre la base de estimación de recursos mineros, dividido por la capacidad de extracción
y/o procesamiento de mineral, el cual podrá ser suscrito por el propio ingeniero proyectista.
f. Indicación de las resoluciones aprobatorias del Servicio relacionadas.
€
5. Descripción de los cargos, dotación, y turnos de trabajo de la faena.
€


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 6 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
6. Antecedentes técnicos del método de explotación, en términos de estabilidad. Para estos
efectos, se debe considerar:
€
a. Justificación de la selección del método de explotación.
b. Descripción de las características de los desarrollos, su ubicación, sus dimensiones, su
diseño, entre otros. Para las labores inclinadas, se deben indicar las medidas de seguridad para su
construcción, utilizando planos como apoyo.
c. Secuencia de construcción de los desarrollos. Se puede apoyar con una gráfica tipo Carta
Gantt, señalando la extensión en el tiempo.
d. Descripción de las características de las labores de preparación, tales como embudos,
zanjas, chimeneas, entre otros, indicando cantidad de cada una, ubicación, dimensiones, y diseño,
apoyándose con figuras o planos. Para las labores inclinadas se deberán indicar las medidas de
seguridad para su construcción.
e. Descripción de las características de la unidad de explotación, indicando su ubicación,
dimensiones, diseño, y dimensiones de las losas, pilares, puentes, entre otros, además de los
ingresos y las salidas a ellas. Para ello se deberán apoyar con figuras o planos.
f. Descripción de la secuencia de arranque de mineral de la unidad de explotación, para
lograr el diseño proyectado.
g. Descripción de la secuencia de toda la explotación de la mina, que permita extraer el
mineral de los distintos niveles o sectores, sin afectar la estabilidad de la mina. Para ello se
deberán apoyar con figuras o planos.
h. Descripción del diseño final de la explotación, indicando la cantidad de unidades de
explotación consideradas que permitan el agotamiento de los recursos identificados en la
duración del proyecto determinado. Se deberá presentar su emplazamiento respecto a las labores
actuales si las hubiese. Para todo lo anterior se deberá apoyar con figuras o planos.
i. Descripción de las medidas de seguridad apropiadas al método de explotación que se
utilizará. Para estos efectos, el Servicio, a través de su sitio web institucional, pondrá a
disposición de la empresa o productor minero guías, aprobadas previamente por resolución, que
permitan dar cumplimiento a lo anterior.
j. Descripción e identificación en una figura o plano de las salidas de emergencia conforme
al diseño de la explotación. Se deberá indicar la secuencia de construcción y los elementos
necesarios para su funcionalidad.
k. Análisis de los diferentes sectores de la mina y labores que se desarrollarán,
principalmente de la unidad de explotación en condición más crítica, usando algún modelo
establecido para cálculo de estabilidad.
€
7. Descripción del estado del macizo rocoso en donde se realizarán los trabajos mineros
considerando nivel fractura, presencia de agua, presencia de fallas o diques. También se deberá
describir el tipo de yacimiento y sus características geomorfológicas, tales como potencia,
manteo, rumbo, profundidad de ubicación, entre otros. Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio
podrá requerir a la empresa o productor minero un informe de estabilidad, cuando de los
antecedentes previos que tenga del distrito minero o de la faena minera en particular, así
aparezca necesario.
8. Recursos minerales y estériles. Se deberán indicar los recursos del yacimiento,
generalmente en calidad de potenciales con su respectiva ley media, así como también la
estimación de la cantidad de material estéril a extraer. Asimismo, se deberá señalar la definición
del mineral principal, metálico o no metálico y la relación estéril mineral (REM) y el Plan de
Producción señalando la extracción y/o beneficio de mineral mensual por frente de trabajo o
instalación.
9. Indicación de los minerales a explotar, sean metálicos o no metálicos. También se
deberán indicar los minerales primarios, secundarios e impurezas que serán extraídos.
10. Descripción de los tipos de sostenimientos o fortificaciones a utilizar. Se deberán indicar
los sistemas de fortificación a usar en cada tipo de roca y labor y su justificación.
Descripción del sistema de ventilación de la mina subterránea. Se deberá indicar la cantidad
necesaria de aire en base al personal que trabaja simultáneamente en interior mina, la cantidad y
potencia de los equipos diésel que trabajan simultáneamente, y la cantidad de explosivos por
tronadura.
También se deberá indicar el tiempo necesario para ventilar el disparo que permita la
evacuación de los gases de la tronadura y dejar el ambiente en condiciones de trabajo.
Además, se deberán indicar las secciones y rugosidad de las galerías y chimeneas del
circuito de ventilación. En caso de ventilación forzada, se deberá indicar el cálculo de la potencia


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 7 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
de los ventiladores, y la velocidad del aire en las galerías donde circula el personal. De utilizarse
ventilación natural, se deberá indicar el cálculo de ella, con el objeto de evaluar el requerimiento
de aire necesario. Se deberá mostrar en un esquema o plano el circuito de ventilación. En caso de
ventilación forzada, se deberá indicar, además, la ubicación de los ventiladores y de las puertas
de control de flujo, si hubiese.
11. Descripción del sistema de electrificación y/o iluminación de la faena, para lo que se
deberá adjuntar diagrama del sistema utilizado en la faena.
12. Listado de equipos y maquinarias, señalando la dimensión de los mismos y un plan de
mantención:
€
a. Equipos o maquinarias para la perforación. Se deberán describir los equipos de
perforación y sus características. A su vez, se deberán indicar las medidas de seguridad para las
mangueras de aire comprimido.
b. Tipo y capacidad de los compresores. Se deberán indicar su ubicación y distancias a
bocas de mina y chimeneas. En caso de ubicarse en interior mina, se deberán describir los
sistemas de evacuación de gases y las medidas de control y extinción de incendios.
c. Equipos o maquinarias para el carguío y transporte. Se deberán indicar las características
de los equipos de carguío y transporte, sus medidas de seguridad y sus sistemas de control y
extinción de incendios.
d. Se deberán señalar las dimensiones de los equipos y en un perfil su relación respecto de
la labor más estrecha por la cual circulan.
e. En caso de utilizarse transporte vertical, se deberá describir completamente el sistema,
sus factores de seguridad y las medidas de seguridad de este.
€
13. Operaciones Unitarias: perforación, tronadura, carguío y transporte de minerales y
estériles:
€
a. Perforación. Describir, apoyándose con figuras o planos, el diagrama de disparo para cada
una de las labores o tipo de sección, así como el diagrama de disparo utilizado para el arranque.
Se deberá señalar el diámetro de la perforación y profundidad de esta para cada una de las
labores.
b. Tronadura. Describir los distintos explosivos, agentes de tronadura y accesorios que se
utilizarán. Además, se deberá indicar:
€
b.1. Las cantidades de explosivos por tiro y por disparo.
b.2. El tipo de conexión, si lo hubiere, y la secuencia de iniciación por cada tipo de disparo
diferente que hubiese.
b.3. El sistema de encendido o activación del disparo, describiendo las medidas de
seguridad y los respaldos en caso de que falle, así como el factor de carga para cada tipo de labor
(chimeneas, frentes de avance, arranque, etc.).
b.4. El avance esperado por disparo para cada una de las labores. Para los métodos de
explotación que corresponda, se deberán indicar los parámetros de perforaciones a tronar por
cada disparo y las corridas de perforaciones que se deben dejar sin tronar. Para estas últimas, se
deberán indicar las medidas de seguridad para efectuar el carguío de explosivo.
b.5. Los métodos de revisión y eliminación de tiros quedados, describiendo el sistema de
aviso, alarma o ubicación de loros, para comunicar al resto del personal la realización de una
tronadura y su ubicación, junto con el método para evitar la entrada de personas extrañas a la
cercanía de un lugar donde se va a efectuar un disparo.
€
c. Carguío y transporte. Describir el sistema de carguío y transporte de mineral y de material
estéril en las distintas etapas del proyecto: desarrollos, preparación y arranque, desde la frente
hasta su destino.
Además, se deberá indicar la cantidad máxima de equipos que circulen en un mismo
momento al interior de la mina.
Asimismo, se deberá describir, si lo hubiere, el carguío de mineral de la cancha de acopio al
camión de transporte de minerales y sus respectivas medidas de seguridad.
d. Acuñadura. Describir en forma general el procedimiento de acuñadura, las herramientas y
las medidas de seguridad para realizar esta tarea.
€
14. Plan de Prevención de Riesgos Operacionales, el que deberá incluir:
€
a. Evaluación de riesgo e identificación de peligros.


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 8 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
b. Señalización de los procedimientos de las actividades críticas.
c. Programa de capacitación de seguridad al personal sobre los procedimientos internos de
operaciones críticas y/o los manuales de fabricante de los equipos.
d. Elementos de protección personal (EPP) a utilizar por el personal.
€
15. Antecedentes y descripción del Polvorín, tipo y ubicación, en coordenadas UTM, el cual
deberá cumplir con el decreto supremo N°€400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°€17.798, sobre Control de
Armas, su Reglamento Complementario, aprobado por el decreto supremo N°83, de 2007, y el
decreto supremo N°€73, de 1991, ambos del Ministerio de Defensa Nacional.
Se deberá describir una propuesta del diagrama de disparo estándar, que será utilizado en
labores de avance, y el sistema de transporte de explosivos.
16. Instalaciones auxiliares. Describir las instalaciones auxiliares necesarias para el
desarrollo del proyecto, su ubicación y las distancias a bocas de mina y chimeneas, las medidas
de control y extinción de incendio.
17. Diseño y medidas de seguridad de los caminos. Se deberán describir las medidas de
seguridad de los caminos de la faena, salidas de emergencia, dimensiones de pretiles,
señalizaciones, y otros elementos de seguridad.
18. Antecedentes técnicos del proyecto de tratamiento de minerales:
€
a. Sistema de tratamiento de minerales, que debe contener una descripción del proceso con
apoyo de diagrama de flujo, especificando las cantidades mensual y la ley estimada que se
procesará y los productos que se obtendrán. Además, se deberá señalar el tipo de mineral, la
procedencia de los minerales a tratar y los insumos requeridos en el proceso.
b. Identificación, ubicación y descripción de los equipos móviles, fijos, principales y
auxiliares que requerirá la operación, especificando la superficie de intervención en metros
cuadrados o hectáreas de las plantas de chancado, de beneficio y los depósitos.
c. Descripción de los medios y sistemas para controlar los incendios, considerando
evacuación y disposición de reservas de agua y elementos de combate de incendios, de acuerdo a
la situación de más alto potencial de riesgo presente en las instalaciones.
d. Descripción de las protecciones en los sistemas de transmisión de movimientos para
evitar el contacto accidental con personas.
e. Evaluación de los riesgos operacionales para aplicar las medidas de control definidos en
las Operaciones Unitarias.
€
19. Evaluación de riesgo e identificación de peligros:
€
a. Procedimientos que se elaborarán sobre la base de las actividades críticas y emergencias.
b. Programa de capacitación de seguridad al personal de los procedimientos internos de
operaciones críticas y/o los manuales de fabricante de los equipos. Deberá indicar si se realizará
por personal interno o externo de la empresa o productor minero.
€
20. Antecedentes del botadero:
€
a. Descripción de la cantidad y la disposición de estéril, botaderos, acumulación de mineral
y depósito de ripios. Asimismo, se deberá señalar el sistema de disposición.
b. Indicación de las dimensiones del depósito en cuanto a su ancho, largo, alto, pendiente,
número de terrazas, entre otros, y la ubicación en coordenadas UTM del polígono superficial del
botadero.
c. Descripción de los tipos de zanjas interceptoras y/o canales evacuadores de aguas lluvia,
la construcción y ritmo del pretil al pie del talud, el procedimiento de compactación y definición
de superficie de los botaderos.
d. Indicación de la cubicación, el ángulo de talud y las dimensiones principales del depósito.
e. Configuración de las sucesivas fases, si las hubiere, y el diseño final, lo que deberá
mostrarse en planos y perfil.
f. Describir de la forma de llenado, secuencia de llenado y precauciones.
g. En caso de que corresponda a un depósito de gran envergadura, se deberá detallar el
estudio de estabilidad considerando la resistencia del terreno basal, y los posibles movimientos
sísmicos en el área.
€
21. Depósitos de ripios de lixiviación. Se deberá describir la construcción de zanjas
interceptores y canales evacuadores de aguas lluvia, lavado de ripios, estabilización de taludes,


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 9 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
cobertura superficial, compactación y nivelación de superficie superior y cierres perimetrales
para evitar el paso de vehículos, personas y animales.
22. Se deberá incorporar todo otro antecedente técnico que sea necesario para la seguridad
de la faena.
€
Artículo 602.- Se podrán otorgar dos o más permisos de explotación de diferentes
productores, en una misma pertenencia o en pertenencias colindantes, en la medida en que sean
compatibles desde el punto de vista de la seguridad minera y se encuentren debidamente
amparados en un título o contrato sobre la concesión.
En caso de que exista o pueda existir incompatibilidad, el Servicio podrá requerir acuerdos
entre los productores para la determinación de medidas de coordinación de las operaciones
mineras de modo de que sean compatibles.
Lo anterior no será aplicable a una explotación minera que contemple dos o más
declaraciones que generen fraccionamiento de las obras mineras a fin de evitar o eludir la
presentación de un Proyecto Minero (PM).
€
Artículo 603.- Se pueden utilizar instalaciones de una faena operativa vecina para brindar
seguridad y salubridad a la propia. Sin embargo, se deberá acreditar fehacientemente que existe
un acuerdo entre los productores mineros para estos efectos.
Si existen instalaciones comunes o compartidas, todos los productores se hacen
solidariamente responsables del cumplimiento de la normativa de seguridad minera respecto de
dichas instalaciones.
€
Artículo 604.- El procedimiento aplicable para evaluar Declaraciones Mineras (DM)
contempladas en el artículo 600 será el siguiente:
€
1. El titular, de manera previa a la Declaración Minera (DM), deberá registrarse en la
plataforma que el Servicio dispondrá para estos efectos, debiendo indicar sus datos de
individualización, los antecedentes básicos de la empresa y del representante legal, si
correspondiese, como también los datos de la faena que sea objeto de la declaración.
2. Una vez registrado, deberá darse ingreso al formulario de Declaración Minera (DM), el
que deberá cumplir con todos los antecedentes señalados en el artículo 600, acompañando toda la
documentación pertinente. Para efectos del correcto curso de la Declaración Minera, el titular
deberá declarar que ha cumplido fielmente con todos los requisitos precedentemente indicados,
debiendo manifestarlo expresamente al cierre de dicho instrumento.
3. Cumplido lo anterior, el Servicio tendrá un plazo de 10 días hábiles para revisar el
formulario y la documentación que lo acompaña a fin de verificar su completitud, veracidad y
consistencia. Si la solicitud cumple con dichos estándares, el Servicio deberá dictar una
resolución que apruebe la Declaración Minera (DM). En caso contrario, el Servicio requerirá al
interesado para que, en un plazo de cinco días hábiles, desde la comunicación que realice el
Servicio al efecto, subsane la falta o acompañe los documentos respectivos, con indicación de
que, si así no lo hiciere, se tendrá por desistido de su petición.
€
Artículo 605.- El procedimiento aplicable para evaluar los Proyectos Mineros (PM)
contemplados en el artículo 601 será el siguiente:
€
1. Ingresada la solicitud de aprobación del proyecto, el Servicio realizará un examen de
admisibilidad en relación a sus aspectos formales, dentro del plazo de cinco días hábiles
computados desde su ingreso. Este examen consistirá en una revisión respecto a si constan en la
solicitud los antecedentes señalados en los artículos precedentes y si está debidamente suscrito
por el productor minero o su representante legal, y por el ingeniero proyectista.
En caso de que existan observaciones de forma, se requerirá al interesado para que, en un
plazo de cinco días hábiles desde la comunicación de las observaciones, subsane la falta o
acompañe los documentos respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se tendrá por
desistido de su petición.
2. Cumplido lo anterior, o no existiendo observaciones de forma, el Servicio podrá solicitar
aclaraciones, rectificaciones u observaciones de fondo dentro del plazo de treinta días hábiles,
por oficio. Las observaciones de fondo respecto al contenido del proyecto deberán estar
vinculadas al cumplimiento de los requisitos legales establecidos en el presente reglamento para
realizar actividades y operaciones mineras y/o estar orientadas a las condiciones de seguridad del
proyecto, conforme lo establecido en este Título. Lo no observado se entiende aprobado por el


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 10 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
Servicio, salvo que, de manera excepcional, a través de resolución fundada se retrotraiga el
proceso. La empresa o productor minero tendrá treinta días hábiles para responder las
observaciones formuladas por el Servicio.
3. Presentadas las respuestas de las observaciones por parte de la empresa o productor
minero, el Servicio podrá realizar excepcionalmente, y dentro del plazo máximo de treinta días
hábiles contados desde la presentación de las respectivas respuestas, una segunda y última
solicitud de aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones, por oficio, las cuales deberán remitirse
exclusivamente a lo ya observado en el requerimiento señalado en el numeral 2 precedente.
Lo no observado se tendrá por aprobado por el Servicio, salvo que, de manera excepcional,
a través de resolución fundada, se retrotraiga el proceso. La empresa o productor minero tendrá
igual tiempo para dar respuesta a las observaciones formuladas.
4. Recibida la respuesta por parte de la empresa o productor minero, el Servicio emitirá la
resolución final de aprobación o rechazo del proyecto minero, dentro del plazo para emitir
observaciones o quince días hábiles después de la última respuesta, para el caso que se haya
emitido el oficio señalado en el numeral 3 precedente.
€
Los plazos señalados precedentemente, que le empecen tanto al interesado como al
Servicio, podrán ampliarse por una vez por resolución fundada. Los plazos ampliados no podrán
exceder el período de tiempo establecido como plazo original.
El procedimiento descrito en los párrafos anteriores se tramitará preferentemente a través de
las plataformas que el Servicio disponga al efecto.
€
Artículo 606.- Toda empresa y productor minero que inicie o reinicie actividades, deberá
informarlo previamente al Servicio.
Para las faenas mineras cuya producción sea inferior o igual a mil (1.000) toneladas por
mes, junto a la Declaración Minera (DM), deberá informar una fecha estimada de iniciación de
las actividades. En caso de que se modifique esa fecha luego de presentada la Declaración
Minera (DM), la empresa o productor deberá informarlo a través del formulario establecido por
el Servicio para estos efectos. En todo caso, el titular de una Declaración Minera (DM) deberá
iniciar actividades en un plazo no superior a cuatro meses desde la fecha de aprobación de la
misma.
Para las faenas mineras cuya producción supere las mil (1.000) toneladas y no exceda las
cinco mil (5.000) toneladas de mineral por mes, deberá informarse con al menos quince días
hábiles (15) previo a cualquier operación minera, a través del formulario establecido por el
Servicio para estos efectos.
En todo caso, el titular de un Proyecto Minero (PM) deberá iniciar actividades en un plazo
no superior a seis meses desde la fecha de aprobación del mismo. En caso de que se inicien
actividades sin dar el respectivo aviso, la duración del proyecto se contabilizará desde la fecha de
aprobación de este. Si se iniciaren actividades luego de los seis meses, se deberá informar al
Servicio, el cual podrá verificar si las condiciones del lugar no han sufrido variaciones respecto
al proyecto aprobado.
€
Artículo 607.- Las empresas o productores mineros deberán informar al Servicio los
cambios de razón social y de titularidad de los proyectos mineros una vez que se produzcan,
acompañando los antecedentes que acrediten fehacientemente dicha modificación, dentro del
plazo de treinta (30) días hábiles de verificado el traspaso o cambio de razón social. Los
antecedentes acompañados no podrán tener una antigüedad mayor a seis (6) meses desde su
presentación al Servicio.
€
Artículo 608.- Si estando vigente una Declaración Minera o un Proyecto Minero (PM)
aprobado por el Servicio, y su titular abandonare la faena minera, ésta podrá ser objeto de un
nuevo proyecto minero, el cual deberá hacerse cargo de los riesgos operacionales de la faena, de
las obligaciones de seguridad y de las medidas correctivas pendientes que hayan sido dispuestas
por el Servicio, si ello así correspondiere.
Con todo, si se tratare de una Declaración Minera, se deberá realizar el registro previo
descrito en el artículo 604 del presente reglamento, presentando los títulos válidos y vigentes que
lo facultan para poder explotar las pertenencias mineras. En dicho caso, el Servicio oficiará al
titular de la faena abandonada para que manifieste su interés en la faena y acredite que conserva
un título válido para realizar las operaciones mineras respectivas, y los motivos de la paralización
o abandono, lo que deberá realizar dentro de un plazo de diez (10) días hábiles. En caso de que
no se manifieste ni acredite su titularidad, el Servicio autorizará al tercero a generar su


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 11 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
Declaración Minera, traspasando la faena y sus instalaciones y dejando sin efecto la Declaración
anterior.
Para el caso de Proyectos Mineros (PM), mientras la duración del proyecto no haya
caducado, y el Servicio fuere informado por el titular de la concesión minera o del predio
superficial del término anticipado del contrato que lo ampara, se deberá oficiar a la parte
arrendataria o mero tenedor, para que se manifieste dentro del plazo de diez (10) días hábiles
contados desde su notificación. Concluida esta instancia, y existiendo dudas respecto de la
vigencia del contrato de arriendo o título de mera tenencia, el Proyecto Minero (PM) no podrá
ser dejado sin efecto si no existe una resolución judicial que la precediere. En caso contrario, el
Servicio podrá dejar sin efecto anticipadamente el Proyecto Minero (PM).
En este caso el Servicio oficiará al titular de la faena abandonada para que manifieste su
interés en la faena y acredite que conserva un título válido para realizar las operaciones mineras
respectivas, y los motivos de la paralización o abandono, lo que deberá realizar dentro de un
plazo de diez (10) días hábiles. En caso de que no se manifieste ni acredite su titularidad o
amparo, el Servicio deberá declarar la extinción del acto administrativo que aprueba el proyecto
aprobado y abandonado, sin perjuicio de las responsabilidades por eventuales incumplimientos a
la normativa de seguridad minera y de cierre de faenas mineras.".
€
2. Reemplázase el artículo 609, por el siguiente:
€
"Artículo 609.- Las empresas mineras o productores mineros deberán cumplir con las
medidas, requisitos y condiciones de seguridad dispuestas en el presente reglamento que les sean
aplicables, y deberán velar permanentemente por la seguridad e integridad física de las personas,
equipos e instalaciones. Para dicho efecto, las empresas o productores mineros deberán cumplir
con las siguientes obligaciones generales:
€
a. Informar al personal sobre las medidas de control de los riesgos de seguridad e integridad
que se apliquen en la faena, y mantener un registro diario escrito de las personas que ingresan y
egresan de ella.
b. Disponer de los procedimientos de trabajo declarados en el proyecto, los que,
dependiendo de la naturaleza y riesgos operacionales de éste, deberán considerar, si aplican, los
siguientes procedimientos internos de operaciones críticas:
€
i. Acuñadura y fortificación.
ii. Carguío y transporte de minerales, tránsito de personas, equipos y vehículos.
iii. Aislación y bloqueo de energías.
iv. Instalaciones y mantención de sistemas eléctricos.
v. Trabajo en altura (sobre 1,8 metros).
vi. Transporte, almacenamiento y distribución de explosivos y accesorios y tronadura.
vii. De tiros quedados.
viii. Perforación.
ix. Manejo de insumos industriales peligrosos.
x. Manejo de residuos peligrosos.
xi. Procedimiento o protocolo de emergencia.
xii. Otros procedimientos internos de operaciones críticas que correspondan o que exija el
Servicio en caso de ser procedente, conforme los riesgos operacionales.
€
Dichos procedimientos deberán cumplir la función y finalidad de resguardar la seguridad de
las personas, equipos e instalaciones de la faena.
c. Capacitar a los trabajadores sobre los procedimientos de emergencia y de operación para
ejecutar su trabajo de forma correcta y segura, así como también disponer de trabajadores
instruidos en primeros auxilios, cuyo número será determinado de acuerdo con la extensión de la
faena y el número de trabajadores, con el objeto de asegurar que en caso de accidente se brinde
una atención eficiente y oportuna de los afectados. Para estos efectos, se deberán implementar
registros de asistencia y asignaturas que podrán ser requeridos por el Servicio.
d. Mantener en la faena registros de las siguientes materias:
€
i. Mantención de equipos e instalaciones, que permitan realizar un seguimiento con el objeto
de minimizar los riesgos a la seguridad y salubridad.
ii. Diagrama de disparo utilizado.
iii. Existencia de sectores con filtraciones o presencia de agua, labores antiguas no
identificadas, fallas u otras condiciones estructurales que afecten la seguridad.
€


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 12 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
iv. Modificaciones en el diagrama de disparo de acuerdo a lo señalado en el artículo 648 de
este reglamento.
v. Extracción de material de caserones o similares, de acuerdo a lo señalado en el artículo
657 de este reglamento.
€
Estos registros deberán estar en la faena y disponibles para el Servicio, debiendo
actualizarse permanentemente.
e. Proporcionar a sus trabajadores, en forma gratuita, los elementos de protección personal
(EPP) certificados y adecuados a la función que cada uno de ellos desempeñe.
f. Implementar protecciones y señaléticas de advertencias de seguridad en instalaciones y
equipos, de tal manera que impidan el acceso o contacto de los trabajadores a lugares o a
elementos peligrosos, tales como sectores con riesgo de caída a distinto nivel, lugares
energizados, entre otros.
g. Suspender las operaciones en las áreas que presenten riesgos no controlados a la
seguridad e integridad de los trabajadores, señalizar e instalar barreras duras para impedir el
acceso a ellas.
h. Disponer de medios expeditos y seguros para el acceso y salida del personal hacia y
desde cualquier parte de la faena minera y sus instalaciones. Para estos efectos, los caminos
deberán mantenerse en buenas condiciones e incorporar señalización mínima de seguridad vial.
i. Mantener y actualizar los planos de la mina, los cuales no deben tener una vigencia que
exceda de seis meses desde la última actualización. Las empresas o productores que tengan una
Declaración Minera (DM) deberán mantener croquis o planos del avance de sus minas.
j. Contar con asesoría, mínimo una vez cada seis meses, prestada por un Experto en
Prevención de Riesgos de Categoría C, a lo menos, certificado por el Servicio, quien deberá
emitir un informe técnico y entregarlo al responsable de la faena con los peligros identificados.
El productor minero o empresa deberá implementar las medidas correctivas y de control
señaladas en dicho informe.
k. Facilitar el ingreso de funcionarios del Servicio que realizan labores de fiscalización,
proporcionar la información requerida y cumplir las medidas correctivas dispuestas por los
fiscalizadores.
l. Facilitar la información para los procesos de investigación de accidentes, realizados en
conformidad al artículo 13 letra b) del presente reglamento.
m. Contar con un medio de transporte y/o vehículo motorizado para el caso de emergencia,
dentro de un radio no superior a cinco kilómetros de la faena.
n. Mantener un registro de contactos y un sistema expedito de comunicación con los
servicios públicos de emergencia más cercanos, tales como centros médicos hospitalarios,
ambulancias, Carabineros de Chile, bomberos, el Servicio, entre otros.".
€
3. Modifícase el artículo 610 en los siguientes términos:
€
a) Sustitúyase el literal a. por el siguiente:
€
"a. En forma trimestral, las estadísticas mensuales de mano de obra utilizada y accidentes
ocurridos en el periodo anterior, en las plataformas establecidas por el Servicio, sin perjuicio que
estas podrán ser informadas en cada proceso de fiscalización, o requeridas por oficio.
Todo titular de planta de tratamiento o poder de compra deberá informar al Servicio de las
estadísticas mensuales de compras de minerales y sus proveedores, lo cual deberá realizarse por
medio de los formularios y plataformas que el Servicio disponga para tal efecto.".
€
b) Sustitúyase el literal b. por el siguiente:
€
"b. Cualquier modificación en los antecedentes de la empresa o productor minero para
efectos de la correcta identificación y comunicación con el Servicio, tales como nombre del
titular, representantes legales, dirección, teléfono de contacto, correo electrónico, entre otros.".
€
c) Sustitúyase el literal d. por el siguiente:
€
"d. Las empresas o productores cuya capacidad de producción sea superior a 1.000
toneladas mensuales deberán remitir al Servicio un informe técnico de investigación de los
incidentes y accidentes mencionados en el literal anterior, que indique claramente las causas y
consecuencias del accidente y las medidas correctivas derivadas del mismo. Dicho informe


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 13 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
deberá ser enviado dentro de los quince días siguientes desde ocurrido el accidente. Este plazo
podrá ser ampliado a petición justificada del interesado, por hasta seis meses por medio de
resolución fundada del Servicio.".
€
4. Derógase el artículo 612.
5. Modifícase el artículo 613 en los siguientes términos:
€
I. Sustitúyase el encabezado por el siguiente:
€
"Artículo 613.- Sin perjuicio de los límites y las obligaciones establecidos en la Declaración
Minera (DM) y el Proyecto Minero (PM), la empresa o productor minero deberá cumplir con las
siguientes condiciones:".
€
II. Sustitúyase el literal a. por el siguiente:
€
"a. Solo se podrá realizar el adelgazamiento de la sección de los pilares, losas de soporte, o
alguna otra estructura de soporte del método aprobado, si cuenta con un Proyecto Minero (PM)
específico aprobado por el Servicio que así lo permita.".
€
III. Sustitúyase el literal d. por el siguiente:
€
"d. Para minas de una producción superior a las 1.000 toneladas mensuales por mineral se
deberán considerar estaciones de paso para vehículos y equipos en circulación interior mina.".
€
6. Modifícase el artículo 615, en los siguientes términos:
€
I. Reemplázase el literal a. por el siguiente:
€
"a. Habiendo labores preexistentes y/o contiguas, se podrán habilitar éstas como labores de
comunicación a la superficie, previa evaluación de un profesional especialista y con la
fortificación necesaria que garantice la evacuación expedita y segura de los trabajadores, de
acuerdo a lo prescrito en los artículos 602 y 603.".
€
II. Reemplázase el literal b. por el siguiente:
€
"b. En labores ciegas, ya sean socavones y/o chiflones, se aceptará la habilitación de
estocadas como refugios de seguridad cuando estas tengan una distancia inferior a los 100
metros, los que deberán cumplir con lo señalado en el artículo 616.".
€
III. Reemplázase el literal c. por el siguiente:
€
"c. En el caso de socavones horizontales sin la existencia de niveles en la vertical, el
Servicio podrá autorizar distancias mayores a los 100 metros, previo informe emitido por
profesional especialista, los que deberán garantizar el sostenimiento, e instalación de refugios
cercanos a los frentes de trabajo y medidas que resguarden la seguridad de los trabajadores. Esta
autorización se tramitará conforme al procedimiento aplicable a los Proyectos Mineros (PM).".
€
IV. Reemplázase el literal d. por el siguiente:
€
"d. Para empresas y productores mineros con capacidad de producción menor o igual a
1.000 toneladas de mineral por mes, en caso de socavones sin la viabilidad técnica de conexión
adicional a la superficie, el Servicio podrá autorizar, una única labor de comunicación con la
superficie, la que en ningún caso podrá exceder los ciento treinta metros. Lo anterior es sin
perjuicio de la implementación de refugios cercanos a las frentes de trabajo y medidas de
seguridad y estabilidad que resguarde la seguridad de los trabajadores. Esta autorización se
tramitará conforme al procedimiento aplicable a los Proyectos Mineros (PM).".
€
7. Reemplázase en el inciso tercero del artículo 624, la expresión "menor o igual a 500
toneladas mensuales" por "menor o igual a 1.000 toneladas mensuales".
€


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 14 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
8. Reemplázase en la parte final del artículo 625, la expresión "en el libro de faena" por "a
fin de mantener evidencia acerca de su materialización".
9. Reemplázase el artículo 626 por el siguiente:
€
"Artículo 626.- Toda mina subterránea con labores que alcancen los 100 metros de avance
de construcción de túneles deberá disponer de circuitos de ventilación, natural y/o forzado, para
mantener un suministro permanente de aire fresco y retorno del aire viciado hacia el exterior".
€
10. Modifícase el artículo 628 en los siguientes términos:
€
I. Reemplázase los incisos segundo y tercero por los siguientes:
€
"En el caso de los productores cuya capacidad de extracción de mineral sea igual o inferior
a las 1.000 toneladas por mes, con objeto de respetar las condiciones ambientales seguras de
trabajo, se deberá velar por mantener las labores libres de personal, ventilar y esperar el tiempo
necesario para garantizar la existencia de oxígeno que permita trabajar de manera segura.
En las minas subterráneas cuya capacidad de producción sea mayor a mil toneladas 1.000
toneladas de mineral por mes, se deberán realizar mediciones mensuales de concentración de
oxígeno, monóxido de carbono y humos nitrosos, manteniéndose registros de ello en la faena, los
cuales deberán estar a disposición del Servicio. No se permitirá la ejecución de trabajos en el
interior de las minas subterráneas cuya concentración de oxígeno en el aire, en cuanto a volumen,
sea inferior a diecinueve coma cinco por ciento de oxígeno (19,5%). Se deberá realizar en forma
trimestral un aforo de ventilación en las entradas y salidas principales y anualmente un control
general de ventilación de toda la mina. Los resultados obtenidos a estos aforos deberán
registrarse, manteniendo en la faena una copia disponible para el Servicio.".
€
II. Elimínase el inciso cuarto, pasando el actual inciso quinto a ser el cuarto y final.
€
11. Sustitúyase en el artículo 630, inmediatamente después del punto seguido, la frase
"Dichas mantenciones deberán ser registradas y mantenerse en el libro de faena", por "El titular
deberá dejar constancia de dichas mantenciones para que el Servicio pueda revisarlas en caso de
requerirlo.".
12. Reemplázase en el artículo 633, la expresión "a acuerdo al artículo 609, letra d) de este
Reglamento" por "de acuerdo al artículo 609, letra e de este Reglamento".
13. Reemplázase en la parte final del artículo 645 la expresión ". De esta circunstancia se
deberá dejar registro en el libro de faena.", por ", debiendo dejarse constancia de dicho hecho, a
fin de acreditarlo al Servicio en caso de que así fuere requerido.".
14. Reemplázase el artículo 646 por el siguiente:
€
"Artículo 646.- La empresa y/o el productor minero deberán contar con un registro de
"Tiros Quedados", el cual debe mantenerse actualizado, contener la presencia del tiro quedado y
su eliminación. Este registro estará bajo la custodia de la empresa o el productor minero,
debiendo dejarse también a disposición de los trabajadores involucrados en las operaciones
respectivas y del Servicio. Dicho registro deberá anexarse al libro indicado en el artículo 17 del
presente reglamento.".
€
15. Reemplázase el artículo 648 por el siguiente:
€
"Artículo 648.- La perforación se deberá realizar conforme al diagrama de disparo
establecido por la empresa o productor minero para tales efectos. Lo anterior es sin perjuicio de
la obligación de registrar las modificaciones al diagrama de disparo que deba realizar. Estará
prohibido iniciar una perforación a menos de 20 centímetros de los restos de la perforación del
disparo anterior. Las labores, galerías y bancos deberán ser perforadas según los requerimientos
del procedimiento de perforación que cada empresa o Productor Minero deba establecer al
efecto.".
€
16. Reemplázase en la parte final del artículo 651, a continuación del punto seguido, la frase
''Lo anterior debe quedar registrado en el libro de Tiros Quedados referido en el artículo 646 del
Reglamento" por "De todo lo anterior se deberá dejar registro en los términos indicados en el
artículo 646 del reglamento.".
€


DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 43.821
Martes 9 de Abril de 2024
Página 15 de 15
CVE 2475752
|
Director: Felipe Andrés Peroti Díaz
Sitio Web:
 www.diarioficial.cl
|
Mesa Central:
 600 712 0001
€€€ Email: 
consultas@diarioficial.cl
Dirección: 
Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
17. Modifícase el artículo 655, en los siguientes términos:
€
I. Reemplázase en el inciso segundo, inmediatamente después del punto seguido, la frase
"El Servicio deberá pronunciarse conforme al procedimiento abreviado.", por "El Servicio deberá
pronunciarse dentro de los 30 días siguientes a la presentación de dicho informe.".
II. Sustitúyase, en el inciso tercero, la expresión "aprobado en el proyecto" por "autorizado
por el Servicio".
III. Sustitúyase, en el inciso final, la expresión "autosoportante en el proyecto" por "de
autosoportante al Servicio.".
€
18. Reemplázase en el artículo 656, la expresión "aprobarse el proyecto" por "autorizarse la
explotación.".
19. Reemplázase en el artículo 657, inmediatamente después del punto seguido, la frase
"Todo lo anterior deberá ser registrado en el Libro de Faena." por "Será deber del productor o
empresa minera mantener registro de dichas actividades o medidas.".
20. Reemplázase en el artículo 659, la expresión "al proyecto aprobado" por "a lo
autorizado por el Servicio".
21. Elimínase en el artículo 668, la expresión "en el Libro de Faena".
22. Reemplázase en el artículo 670, la expresión "quedar registrados en el Libro de Faena"
por "mantenerse registrados en la respectiva faena y a disposición del Servicio".
€
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
€
Artículo único transitorio.-
 El presente decreto entrará en vigencia a partir de la fecha de
su publicación en el Diario Oficial. Sin perjuicio de lo anterior, aquellos proyectos mineros que
hayan sido presentados con anterioridad a dicha fecha y se encuentren en revisión en el Servicio,
continuarán su tramitación conforme a las normas vigentes al momento de su presentación.
€
Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente
de la República.- Aurora Williams Baussa, Ministra de Minería.
Lo que transcribo a usted, para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, Suina
Chahuán Kim, Subsecretaria de Minería.
 


