Decreto 10, SALUD (2019)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - 
www.leychile.cl
 - documento generado el 09-Jun-2025
página 1 de 2

Decreto 10

MODIFICA DECRETO N° 594, DE 1999, DEL MINISTERIO DE SALUD,

REGLAMENTO SOBRE CONDICIONES SANITARIAS Y AMBIENTALES BÁSICAS

EN LOS LUGARES DE TRABAJO

MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE SALUD PÚBLICA

Publicación: 20-JUN-2019 | Promulgación: 05-ABR-2019

Versión: Única De : 20-JUN-2019

Url Corta: https://bcn.cl/2v28j


MODIFICA DECRETO N° 594, DE 1999, DEL MINISTERIO DE SALUD, REGLAMENTO SOBRE

CONDICIONES SANITARIAS Y AMBIENTALES BÁSICAS EN LOS LUGARES DE TRABAJO

 

     Núm. 10.- Santiago, 5 de abril de 2019.

 

     Visto:

 

     Estos antecedentes; lo dispuesto en el artículo 32 N° 6 de la Constitución

Política de la República; en los artículos 1, 2, 3 y 82 del Código Sanitario,

aprobado por decreto con fuerza de ley N° 725, de 1967, del Ministerio de Salud; en

el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del mismo Ministerio, que fija el texto

refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las

leyes N° 18.933 y 18.469; en el decreto supremo N° 594, de 1999, del Ministerio de

Salud, que aprueba el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas

en los Lugares de Trabajo; lo solicitado mediante memorando B33 / N° 162, de 2019,

de la División de Políticas Públicas Saludables y Promoción del Ministerio de

Salud; en la resolución N° 1.600, de 2008, de la Contraloría General de la

República; y

 

     Considerando:

 

     1.- Que, el artículo 82 letra a) del Código Sanitario dispone que el

reglamento comprenderá normas como las que se refieren a las condiciones de higiene

y seguridad que deben reunir los lugares de trabajo, los equipos, maquinarias,

instalaciones y cualquier otro elemento con el fin de proteger eficazmente la vida,

la salud y el bienestar de los trabajadores y de la población en general.

     2.- Que, el reglamento al que alude el considerando anterior corresponde al

decreto supremo N° 594, de 1999, de esta Secretaría de Estado, que aprueba el

Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de

Trabajo.

     3.- Que, el artículo 22 del citado cuerpo reglamentario prescribe, en lo que

interesa, que "En los lugares de trabajo donde laboren hombres y mujeres deberán

existir servicios higiénicos independientes y separados".

     4.- Que, la exigencia descrita en el considerando anterior requiere de una

excepción tratándose de aquellos lugares de trabajo donde laboren diez o menos

trabajadores, con el objeto de permitir que más mujeres accedan a puestos de trabajo

en pequeñas empresas, sin que ello signifique un costo de inversión adicional para

el empleador.

     5.- Que, en este mismo sentido, la presente modificación de la normativa

sanitaria ha sido respaldada por el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género,

quien ha señalado, mediante Ord. N° 156, de 7 de marzo de 2019, que esta nueva

regulación "permitirá avanzar en oportunidades laborales para eliminar brechas de

género en el trabajo en las pequeñas y microempresas".

     6.- Que, en el contexto señalado en el considerando cuarto, según el análisis



Decreto 10, SALUD (2019)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - 
www.leychile.cl
 - documento generado el 09-Jun-2025
página 2 de 2

técnico sanitario de esta modificación, no existen riesgos para la salud de las

personas si hombres y mujeres utilizan un mismo servicio higiénico.

     7.- Que, sin perjuicio de lo anterior, el empleador deberá cumplir con las

exigencias de higiene y seguridad de dichas instalaciones, tal como lo dispone el

Párrafo IV del Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los

Lugares de Trabajo.

     8.- Que, en atención a lo dicho precedentemente y a las facultades que confiere

la ley.

 

     Decreto:


     Artículo 1°.- Modifícase el decreto supremo Nº 594, de 1999, del Ministerio

de Salud, que aprueba el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales

Básicas en los Lugares de Trabajo, en el siguiente sentido:  

 

     1.- Reemplázase el artículo 22 por el siguiente:

 

     "Artículo 22.- En los lugares de trabajo donde laboren hombres y mujeres

deberán existir servicios higiénicos independientes y separados.

     Será responsabilidad del empleador mantener el o los servicios higiénicos

protegidos del ingreso de vectores de interés sanitario. Asimismo, deberá asegurar

su buen estado de funcionamiento y limpieza de sus artefactos, así como disponer, en

su interior, de jabón líquido para la limpieza de manos, de sistemas higiénicos

desechables para el secado de manos y papel higiénico en cantidad suficiente. Los

servicios higiénicos deberán contar con un sistema de ventilación natural o

artificial.

     Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, cuando el número total de

trabajadores y trabajadoras sea de diez o menos, el empleador podrá habilitar un

servicio higiénico de uso universal para hombres y mujeres, el que deberá contar

con cierre interior y cumplir con las exigencias dispuestas en el inciso precedente".


     Artículo 2°.- El presente decreto entrará en vigencia al momento de su

publicación en el Diario Oficial.


     Anótese, tómese razón y publíquese.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE,

Presidente de la República.- Emilio Santelices Cuevas, Ministro de Salud.

     Transcribo para su conocimiento decreto afecto N° 10, de 05-04-2019.- Saluda

atentamente a Ud., Paula Daza Narbona, Subsecretaria de Salud Pública.



